„erg

dadurch anerkannt, dass jeder indende· aui jeder Dehisehen
Hoehsehule nach gieiehen Grundsiizen hehendeit wird. in dieser
Freiheit iirhien sich die Deutsehen Universititen zu einem Gan·
zen zusammen ais Eine Universiiii; und da der leidige Univer-
siiiiszweng in den meister Deutschen Lindern entweder ganz
auigehohen oder doeh hedeniend ermessigt ist, sind ihnen euch
die Studirenden gemeinsam. So sind die Universititen eligenreirr
Deuiseh, und haben ihren deutschen Sinn euch friher in dein
Kampie um die heuische Freiheii, Lehrer und Sehffler, hewihrt.
So missen wir denn in der Fdrderung des Dehischen Sinnes und
der Deuisehen Wissensehah denjenigen Firrsien und Straton eine
hervorragende Sieiie einriumen, welche diesem Lehenseiement
¹eine vorzirgliehe husmerhsamkeit zugewandt haben. dher hein
i'rirstenhaus het irriher und speter mehr hir die Universititen
gethem ais das der hohenzoiiern. Sehon vor der Reiormetion, .
gegen Ende des iunizehnten Jahrhunderis, hatte Johann der Mark-
grai von Brandenhurg und Kurhirsi, der den wissenschaften er-
gehen durch seine Leieinische Wrihiredenheit ron seinen Zeiige-
hussen sich den Beinemen „Cieer0“ erwerh, und hesirehi war
die alie Barbarei aus der hierii zu verdringen, zu der ven ihm

heahsiehiigien Erriehiung einer Universitii in Frankiuri e. 0. die .

kaiserlichen und pipsihehen Priviiegien erwirist; sein Pieri,
ror dessen Ausiihrung ihn der Tod eredis, wurde von seinem
Sohn und Naehioiger doechim dem Ersien ins Werh geseizt.
durh doaehirns Bruder Aihrecht, dessen spiteres Wirken wir
ireiiieh nicht iohen konnen, war von der Einweihung dieser Αιι·
stare, wohei er gegenwiriig gewesen, so ergriiien worden, dass
er eis Erzbischoi von Megdehurg und hieihz und Kurhirst eine
Universiiii zu Helle ιιι stihen heahsichiigie, ohne jedeeh den
i'ien auszuiirhrerr. dher noch vor der Mitte des seehzehnten
Jahrhunderis grirndete Aihreeht‚ der erste Herzog in Preussen,
aus inniger Liehe zum Wissen und zur' Geiehrsernlreit die lie-
nigsherger Universiiit, ihm seihst ιιι wenigem Genuss, den ihm
die Sireiiigkeiien der Theoiegen vergiiiten, der spiten Naehweh
zu desto grisserem Gewinn, den ieh nicht auszuhihren hrauche.
Friedrich Wiihelm der grosse iiuriirrst hatte den hirhnen, sein
Zeiieiter, ja wohl euch des unsrige‚ riherragenden Gedanken er·

 

