griiien, in einer eigenen heien Gelehriensindi eine Universihii
aller deer, Wissense-haiien [ind Kdnsie mit den freisinnigsten
Einrichtnngen zu grhnden‚ eine Freisidite alien rerfolgien oder '
verbennten ehrenhahen Gelehrten, wess Velhes und Giaubens sie
seiten, eine Wonne hir die gehihleiere,hiensehheih einen sin der
Musen, eine lidnigshurg der Weltheherrscherin Sophia3 hiieh dies
trniz der hereiis erinigten iusseriigurrg der Urhunde unnnsge·
sirint, so hat er doeh irnnitien des h'riegsgeiirnrmels die hehe
Schuie zu Duishurg errirhtet. hursdrsi Friedrich der Dride, der
sieh hald hernaeh die lirinigshrnne anis Haupt sente, siihete die
Universihit Helle, der hiarhgras Friedrich ren Brandenhurg-Bai·
reuth die Universiiit Eriangen, die der hiarhg-rai Alexander neu
einrichiete und die iihnigiiehe Regiernng spiter hob. dher das
Gresste hiieh dern hochseiigen nenig Friedrich Wilhelm dem
Dritten vorhehalten. Er hai in den schiimmsten Zeitliuhen in ’
seiner Hanpistadi, seinern hescheidenen Palast gegendher, unsere
Hechsehule eingeseizi, eine geisiige Risihammer zur Seite der
kriegerischen, mit der hewnssten dhsieht eui und hir den Deui-
schen Geisi und lienisehiands Erhebung zir wifhen, nicht ohne
einen leisen Anldang auch an des grossen Kurhirsten weitaus·
sehenden Gednnken; er hat die Benner hohe Sehnle gegrrindet,
die Franidurier und die Bresianer, die Haile'sehe und die Wit-
tenherger durch Vereinignng erneuert‚ die Greiisn·aider aus der
Niehtigkeit zum Licht erheben. dher er hat auch Universiiiten
verniehtet. Nein, er hat nur nicht als hiumie erhaiien wellen,
was nieht mehr {ehensh'rhig war. Die Frenhsnrier und Witien-
berger wurden nicht nannenten die huisburger wurde zweek·
missiger in ein Gymnasium vern'andeit; die Erfurter, von wel-
eher diese zwei Zepter als ehrwirrdige Reiiqnien aui uns riber-
tragen worden, zu erhaiien wire in mehr als einer Beziehnng
iherieht gen·esen; die hhinstersrhe war anigehohen, wurde aber
in angemessener Rescininhnng‚ eher rerbessert als herahgedrircht,
wieder erneneri. Hat nun ellerdings auch die Ausdehnnng und
Zusemmensetzung des Reiches duleis zu der Vieiheii dieser Stir-
tnngen gegeben, so mindert dies das Verdienst unserer Firrsten
nicht, noch den ed1en Deuisehen Sinn‚ in weiehenr sie es sich
erwnrhen. Doeh soil hierniit heines anderen ric-ht deutschen

 

